+++
title = "ಕುವಲಯ-ದತ್ತ-ಶರ್ಮಾ"

+++
ಎನ್. ಕುವಲಯ-ದತ್ತ-ಶರ್ಮಾ 
\(ಶ್ರೌತೀ\) \(ಶಾಸ್ತ್ರೀ\)





**ವೇದ - ಸಾಮವೇದ.**

**ಶಾಖಾ - ಕೌಥುಮಶಾಖಾ**

+ ತಾಯಿ - ಶ್ರೀಮತಿ ಎನ್. ಸುವರ್ಚಲಾ

+ ತಂದೆ - ಶ್ರೀ ಎನ್. ಲವಕುಮಾರ್ ಶರ್ಮಾ

+ ಜನ್ಮಸ್ಥಳ - ಏಲೂರು, ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ.

## ವಿದ್ಯಾರ್ಜನೆ

+ ಸಾಮವೇದ ರಹಸ್ಯಾಂತ - ಶ್ರೀ ಗಣಪತಿ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ವೇದ ಪಾಠಶಾಲ, ಮೈಸೂರು. \(2001 – 2012\).

+ ಅದ್ವೈತ ವೇದಾಂತ ಶಾಸ್ತ್ರ  - ಶ್ರೀ ಗಣಪತಿ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಶಾಸ್ತ್ರ ಪಾಠಶಾಲ, ತಿರುಪತಿ. \(2013 – 2019\).
+ ಬಿ. ಎ. ಶಾಸ್ತ್ರಿ \{ಸಾಮವೇದ\} - ಕರ್ಣಾಟಕ ಸಂಸ್ಕೃತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಬೆಂಗಳೂರು. \(1st Grade – 2017\)

+ ಎಂ. ಎ. \(ಆಚಾರ್ಯ\) \{ಅದ್ವೈತ ವೇದಾಂತ ಶಾಸ್ತ್ರ\} - ರಾಷ್ಟ್ರೀ ಯ ಸಂಸ್ಕೃತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ತಿರುಪತಿ. \(1st Grade – 2019\)

+ Pursuing PhD in ಅದ್ವೈತ ವೇದಾಂತ ಶಾಸ್ತ್ರ - ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ತಿರುಪತಿ. \(2021 - Present\)




## ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುರುಗಳ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ

1. ಸಾಮವೇದ ~ *ಸಾಮಗಾನಚತುರ  *ಬ್ರ. ಶ್ರೀ. ಹೆಚ್. ಎನ್. ರಾಜೇಶ ಶ್ರೌತೀ, ಮೈಸೂರು

2. ಅದ್ವೈತ ವೇದಾಂತ ~ *ಪ್ರಸಿದ್ಧ ನ್ಯಾಯ, ವೇದಾಂತ ಪಂಡಿತರು* ಬ್ರ. ಶ್ರೀ. ಡಾ. ಕುಪ್ಪಾ ವಿಶ್ವನಾಥ ಶಾಸ್ತ್ರಿ, ತಿರುಪತಿ.
3. ಪಾಣಿನಿ ವ್ಯಾಕರಣ  ~ \(ಪ್ರಾತಸ್ಮರನೀಯರು\) ಬ್ರ. ಶ್ರೀ. **ಡಾ. ರಾಣೀ ಸುಬ್ಬಯ್ಯ ದೀಕ್ಷಿತರು,** ಮೈಸೂರು

4. ಶಿಕ್ಷಾ-ವ್ಯಾಕರಣ  ~ *ಚತುರ್ವೇದಿ* ಬ್ರ. ಶ್ರೀ. ಡಾ. ವಂಶೀ ಕೃಷ್ಣ ಘನಪಾಠಿ ಗಳು, ಮೈಸೂರು

5. ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸಂಸ್ಕೃತ ~ \(ಪ್ರಾತಸ್ಮರನೀಯರು\) **ಬ್ರ. ಶ್ರೀ. ಶ್ರೀ ಮಹಾಬಲಯ್ಯ** ಅವರು, ಮೈಸೂರು


ಸಾಮವೇದದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ - ಬಿರುದುಗಳು

+ ಸಾಮವೇದ ರಹಸ್ಯಾಂತ - ಅವಧೂತ ದತ್ತಪೀಠಂ, ಮೈಸೂರು.
+ ಸಾಮವೇದ ರಹಸ್ಯಾಂತ  - ಶ್ರೀ ವೇದ ಶಾಸ್ತ್ರ ಪರಿಷತ್, ರಾಜಮಂಡ್ರಿ.

+ ಸಾಮವೇದ ರಹಸ್ಯಾಂತ - ಸನಾತನ ಗುರು ಸಂಪ್ರದಾಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನಂ, ಪಿಠಾಪುರಂ.
+ ಸಾಮವೇದ ಪೂರ್ವಭಾಗ  - ಶ್ರೀ ಶೃಂಗೇರೀ ಶಾರದಾಪೀಠ, ಶೃಂಗೇರಿ.
+ ವೇದ ವಿಭೂಷಣ - ಮಹರ್ಷಿ ಸಾಂದೀಪನಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವೇದವಿದ್ಯಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ, ಉಜ್ಜೈನ್.

ಅದ್ವೈತ ವೇದಾಂತ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ - ಬಿರುದುಗಳು

+ “ಅದ್ವೈತ ವೇದಾಂತ ರತ್ನಂ” - ಶ್ರೀ ಕಾಂಚೀ ವೇದ ವೇದಾಂತ ಶಾಸ್ತ್ರ ಸಭಾ, ತೆನಾಲಿ.
+ “ವಿದ್ವನ್ಮಣಿ” - ಶ್ರೀ ಕಾಂಚೀ ಕಾಮಕೋಟಿ ಪೀಠಂ, ಕಾಂಚೀಪುರ.
+ **“ವೇದಾಂತ ಶಿರೋಮಣಿ” - **ಶ್ರೀ ದತ್ತದೇವಸ್ಥಾನ ಟ್ರಸ್ಟ್, ಅಹ್ಮದ್ ನಗರ್.

+ “ವೇದಾಂತ ಶಾಸ್ತ್ರ ವಿದ್ವಾನ್” - ಶ್ರೀ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಪೀಠಂ, ಹೈದರಾಬಾದ್.
+ “ಅದ್ವೈತ ವೇದಾಂತ ವಿಶಾರದ” - **ತೆಲಂಗಾನ ವೇದ ಶಾಸ್ತ್ರ ಪರಿಷತ್, ಹೈದರಾಬಾದ್.**


ವೈದಿಕ ಸೇವಾ - ಅನುಭವ

1. ಬಾಲ ವ್ಯಾಕರಣ, ಸರಲ ಸಂಸ್ಕೃತ, ಸಾಮವೇದ, ಅದ್ವೈತ ವೇದಾಂತ ಅಧ್ಯಾಪಕರು -


ಶ್ರೀ ಗಣಪತಿ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ವೇದ ಪಾಠಶಾಲ, ಮೈಸೂರು. \(Feb 2020 – Present\)

1. ಗೌರವ ಅದ್ವೈತ ವೇದಾಂತ ಅಧ್ಯಾಪಕರು - ಜೈನ ದರ್ಶನ ಪಾಠಶಾಲ, ಅಹ್ಮದಾಬಾದ್. \(July’2022 - Present\)

2. ವೇದಾಂತ ಪರೀಕ್ಷಾಧಿಕಾರೀ - ಶ್ರೀ ದತ್ತದೇವಸ್ಥಾನ ಟ್ರಸ್ಟ್, ಅಹ್ಮದ್ ನಗರ್.
3. ಸ್ವಯಂ ಸೇವಕ - ಅವಧೂತ ದತ್ತಪೀಠ, ಮೈಸೂರು. \(2001 - Present \)


## ಉಪನ್ಯಾಸಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಸಗಳು

1. ದೇವಿ ಸಪ್ತಶತೀ \(ತೆಲುಗು ಭಾಷೆ\) - ಶ್ರೀ ಪಂಚಮುಖ ಹನುಮಾನ್ ದೇವಸ್ಥಾನ,ಹೈದರಬಾದ್. \(2023\)

2. ಅದ್ವೈತ ಪರಿಚಯ \(ತೆಲುಗು ಭಾಷೆ\) - ಅವಧೂತ ದತ್ತಪೀಠಂ, ಮೈಸೂರು. \(ತೆಲುಗು ಭಾಷೆ - ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆ\)

3. ಜ್ಞಾನಸಾಧನಗಳು \(ತೆಲುಗು ಭಾಷೆ\) - ಬ್ರಹ್ಮಸತ್ರ, ಕಾಂಚೀ ಕಾಮಕೋಟಿ ಪೀಠ. \(ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆ - ತೆಲುಗು ಭಾಷೆ\)

4. **ಯೋಗ ಮತ್ತು ವೇದಾಂತ ತತ್ವ **- ದತ್ತ ಕ್ರಿಯಾಯೋಗ ಆಯೋಜನ, ಅವಧೂತ ದತ್ತಪೀಠಂ, ಮೈಸೂರು. \(ತೆಲುಗು ಭಾಷೆ\)

5. ಭಕ್ತಿಮಾಲಾ \(ವ್ಯಾಸ\) - ಅವಧೂತ ದತ್ತಪೀಠಂ, ಮೈಸೂರು. \(2023\) \(ತೆಲುಗು\)

6. **ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಳಾಶಾಲೆ ಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ  ಉಪನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ನಿಡಿದ್ದಾರೆ.**

7. **ಕಾಶ್ಮೀರ ದಿಂದ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯ ವರಗೇ ಭಾರತದ ಅನೇಕ ಕೋಣಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಅಸಂಖ್ಯಾಕ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರ ಸಭೆ ಗಳಲ್ಲಿ ವೇದ ಹವನ ಮತ್ತು ವೇದ ಪಾರಾಯಣ ಯಜ್ಞ ಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.**


## ಇತರ ಮಾಹಿತಿ

+ Email : kuvalaya94@gmail.com

+ Contact No. : \+91 9154425586

+ DOB : 19-02-1994


+ ಸಂಸ್ಕೃತ – ತೆಲುಗು  : ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬರುತ್ತವೆ.

+ ಕನ್ನಡ - ಹಿಂದೀ : ವ್ಯವಹಾರಿಕಭಾಷೆ ಆಗಿದೆ.
+ ಆಂಗ್ಲ : ಪ್ರಾಥಮಿಕ ನೈಪುಣ್ಯತೆ.




