---  
title: तत्तद्व्याख्योक्तकोशेष्वजादिपदानि  
tags: [getting_started]  
sidebar: home_sidebar  
unicode_script: devanagari  
---

अथ तत्तद्व्याख्योक्तकोशेष्वजादिपदानि----  
यथा----  
  
  
अग्रमालम्बने प्राप्ये--  
विश्वः---  
अङ्कस्समीप उत्सङ्गे चिह्ने स्थानापराधयोः, केशवः---  
मृताववसिते रम्ये समाप्तावन्त इष्यते-  
  
शब्दार्णवः----  
अर्धेन्दुश्चन्द्रशकले गळहस्तनखाङ्कयोः।  
विश्वः--  
अतिथिस्स्यात्प्राहुणिके कोपेकुशतनूभवे--  
रत्नमाला--  
अन्तो स्त्री  
निश्चयेनाशेस्वरूपेग्रेन्तिकेऽन्तरे-  
रत्नमाला--  
यदवाच्यस्य वचनमवाच्यवचनं हि तत्।  
भवेदनुशयोद्वेषे पश्चात्तापानुबन्धयोः-  
विश्वः--  
अन्यौ विभिन्नासदृशौ--  
वै--  
क्लीबेन्तरं चावकाशे तादर्ध्येवसरेऽवधौ।  
-  
वै--  
अश्वस्तुरङ्गस्तुरगोहयस्सप्तिस्तुरङ्गमः।  
शालिहोत्री व्रती  
कुण्डीप्रोधीवारुःप्रकीर्णकः।  
कुदरोघोटकस्तार्क्ष्यःक्रमणोगृहभोजनः।  
,वै--  
अर्थःप्रकारेविषयेव्यवहारेप्रयोजने--  
रत्नमाला---  
ज्ञातहेतुविवक्षायामप्यादिकथमव्ययम्।  
कथमादितथाप्यन्तं यत्नगौरवबाधयोः।  
उत्पलमाला--  
भवेदपचितिः पूजाव्ययहानिषुनिष्कृतौ।  
--  
वि-  
श्रेष्ठोक्षाणौ तु पुङ्गवौ।  
,वै--  
॥  
अभिजातस्थिरे न्याय्ये कुलीनप्राप्तरूपयोः।  
वि-  
अरुणोर्कार्कसारथ्योररुणं लोहितेन्यवत्।  
-  
वि-  
अस्रमश्रुणि शोणिते-  
वि-  
अमृतं यज्ञशेषे स्यात् पीयूषे सलिले स्मृतम्।  
-  
वि-  
अङ्गदो बाहुवलयं--  
वै॥  
अक्षोरथाङ्ग आधानेव्यवहारे  
विभीतके।  
--  
वै-  
अरिष्टं तु शुभे क्लीबं निम्बवृक्षे पुमानयम्।  
-  
वै--  
अपदानं पराक्रमे--  
के--  
अर्धचन्द्रस्तदाकारेबाणे बर्हे शिखण्डिनः।  
अङ्गदं बाहुवलयेप्यङ्गदःपुंसिवासरे-  
के--  
अक्षोवरूथिन्यङ्गेनानयनादौ विभीतके।  
उत्पलः--  
अर्धचन्द्रस्तु चन्द्रके।  
गळहस्ते बाणभेदे।  
-  
वि--  
अनन्तोनागराड्विष्णुः--  
वै---  
अजिनं पापमुच्यते।  
--  
त्रि।  
षः--  
अवस्कन्दः प्रपातश्च सौप्तिकश्च निगद्यते-  
हला-  
रात्रौ छलादाक्रमणमवस्कन्द इत्यर्थः।  
अवगीतं तु निर्वादे मुहुर्दृष्टे च गर्हिते।  
--  
वि--  
चारौ कुल्येभिजातस्स्यात्-  
भा-  
अनुभावः प्रभावे स्यात् निश्चये भावसूचके--  
वि-  
अवश्यायो हि मे गर्वे।  
अषः।  
अनुध्यानमनुग्रहः-  
उत्पलमाला---  
अवपातस्तु हन्त्यर्थो गर्तः छन्नस्तृणादिभिः।  
-  
यादवः--  
अहिर्बुध्न्योजटाटीरोजटाजूटोग्निलोचनः,पञ्चाशन्निघण्टुसारे---  
अङ्कूरोङ्कुरमस्त्रियाम्।  
-  
वैजयन्ती॥  
अङ्कुरोस्त्रीनवोद्भिदि-  
अमरशेषः।  
अशनंकूरमाहारः-  
अजयः-  
असिताङ्गो विशसनः तरवारिश्च हुङ्कृतः।  
करवालःकुठारश्च वालश्चन्द्रसुतोऽपि च-  
अजयः----  
अर्कोर्कपर्णे स्फटिके ज्येष्ठभ्रातरि भास्वति-  
विद---  
अर्कोमघोनि स्फटिके ज्येष्ठभ्रातरि भास्करे,अ।  
षः।  
---  
अगस्त्ये शुकनासस्स्यात् मार्जारोवङ्गसेनकौ।  
अतसी।  
विद--  
अशनं कूरमाहारो वाजो वादी दिवि स्त्रियाम्।  
,विद---  
स तु स्यादर्जुनो यस्तु मातुरेकस्तनूभवः,विद---  
सन्यादलंजः किंजश्च यस्य जन्म निरर्थकम्।  
विद--  
अङ्गजं रुधिरे व्योम्नि क्लीनापुत्रमनोजयोः।  
,विद----  
अकारादिपदानि समाप्तानि।  
               
आभाप्रख्योपमाभिख्याप्रकारस्सन्निभोनिभः।  
नीकाशाद्याश्च साम्यार्थाः समेस्स्युश्शब्दतःपरे,यादवः---  
आयल्लकमुत्कण्ठास्यादुत्कलिकारतिश्चरणरणकम्,यादवः---  
सीतायल्लकभल्लभग्नहृदयस्स्वस्थोनलङ्केश्वरः,महानाटके-----  
आभोगो वरणे छत्रे पूर्णतायत्नयोरपि,विश्वः--  
आमिषं मांस उत्कोचे त्रिषु स्याद्भोग्यवस्तुनि।  
आमिषं पलले क्लीबं त्रिषु स्याद्भोग्यवस्तुनि।  
वि--  
आर्यस्साधुकृतज्ञयोः-  
विश्वः----  
॥  
अस्त्याहकालसामान्ये तिङन्तं प्रतिरूपकम्॥  
पुरुषोत्तमः॥  
--  
॥  
उवाचार्थे निपातस्स्यादाहतिङ्प्रतिरूपकः।  
।  
---  
॥  
आवर्तोवर्तनेपि स्याच्चिन्तने पयसां भ्रमे।  
विश्वः---  
॥  
आवेशिकः प्राहुणिकः आगन्तुरतिथिस्तथा।  
-  
हलायुधः---  
आगमश्शास्त्र आयतौ-  
विश्वः---  
आयतिस्तूत्तरे काले संयमायामयोरपि--  
शाश्वतः---  
आशयस्स्यादभिप्राये मानसाधारयोरपि--  
विश्वः-  
आहवस्सङ्गरेयागे,विश्वः---  
आकृतिःकथितारूपसामान्यवपुषोरपि--  
विश्वः-  
दोष आधीनवो मतः-  
आमोरोगे रोगभेदे प्यामो पक्वे तु वाच्यवत्।  
,विश्वः-  
ऋजौ नामस्त्रिष्वपक्वेप्यामेत्यामन्त्रणे व्ययम्।  
रत्न---  
आलिङ्गनमुपगूहनमाहुःपरिरम्भणं परिष्वङ्गम्॥  
आश्लेषमङ्कपाळीं क्रोडीकरणं च तुल्यार्थं----  
हला--  
आसारस्स्यात्प्रसरणेवेगवृष्टौसुहृद्बले।  
,वै---  
आशीरुरगदंष्ट्रायां शुभवाक्याभिलाषयोः,वै--  
  
आहसोललितं क्रीडा--  
अज---  
आपातस्स्यादुपक्रमे।  
-  
वै-  
आलोचनं तु तत्प्राहुर्यत्तु बुद्ध्या निरेक्षणं-  
वै--  
स्थाणोर्धनुस्त्वाजगवमजगावमजीगवम्--  
विदग्ध--  
आवेष्टको वृतिर्वाटी-  
विदग्ध--  
आरक्षाः पुररक्षिणः-  
विद--  
आढकी स्यात्तुवरिका तोगिरी-  
विद--  
आमुष्यायण उत्पन्नो यःप्रख्यातकुलात्पितुः,विद---  
॥  
आनकः पटहे भेर्यां मृदङ्गे स्वनदम्बुदे--  
विद---  
॥  
शब्दार्णवः॥  
उपधानं विशेषे स्याद्गेन्दुकेप्रणयेपि च।  
-  
वि-  
उद्ग्राहितमुपन्यस्तम्॥  
वैज---  
अभ्यस्तेप्युदितं न्याय्ये,या--  
उलपा बल्बजा प्रोक्ताः--  
वि--  
अस्योच्चूडावचूडौ द्वौऊर्ध्वार्धोमुखचूडकौ॥  
ह॥  
अस्य कुक्कुटस्य--  
उर्वरासर्वसस्याढ्यभूमौ स्याद्भूमिमात्रके।  
-  
वि-  
उत्कोचोस्त्रीकटपलः॥  
-  
वै--  
उद्वर्त्तोत्तानिके समे---  
वै--  
उत्सेकौ गर्वविद्वेषौ--  
भागु---  
अथ मृद्भाण्डमुष्ट्रिकाः।  
  
विद---  
ऊर्मिरुत्कलिकोल्लोलकल्लोलौ लहरी तथा।  
हलायुधः---  
पङ्क्तीकृतानामश्वानां नमनोन्नमनाकृतिः।  
अतिवेगसमायुक्ता गति  
रूर्मिरुदाहृता॥  
वै---  
ओं प्रश्नेङ्गीकृतौ रोगे।  
विश्वः--  
क्षेत्रं कळत्रे केदारे सिद्धस्थानशरीरयोः।  
प्रतापमार्तण्डः---  
क्षणो व्यापारवैकल्ये  
कालभेदाल्पकालयोः।  
वैजयन्ती----  
क्षेत्रं कळत्रे केदारे सिद्धस्थानकळत्रयोः।  
विश्वः--  
क्षेत्रं गात्रे च केदारे।  
,वै--  
क्षपणश्श्रमणोऽवासा  
नग्नाटस्स्याद्दिगंबरः।  
विद--  
क--  
कल्याणमक्षरे स्वर्णे कल्याणं मङ्गळेपि च,वि--  
कठोरः कठिने पूर्णे--  
रभसः--  
कंकटीकः कटाटंकः  
कटपूः परमेश्वरः।  
विदग्धचूडामणिः---  
कर्णी रथः प्रवहणे मंचे राज्ञां स्वयंवरे।  
अमरशेषः॥  
कण्ठोगळेन्तिके शब्दे।  
कलं त्रिषु रवेऽ  
व्यक्तमधुरे हर्षिते तु वा।  
वैजयन्ती--  
कबन्धं सलिले दैत्येऽप्यपमार्थ्नि कळेबरे।  
भास्करः---  
कथ्योद्गमकथार्हयोः।  
उत्पलः--  
कथास्स्याद्गमनेपि च।  
अजयः---  
क्रोत्रकौन्तेययोः कर्णः।  
रत्नमाला--  
कटुस्तिक्ता प्रियाकार्यसुरभूषणमत्सरे।  
वै--  
गजगण्डेशवरदे किलंजे कुणपे कटः।  
वै---  
कराळो दन्तुरे तुङ्गे विकृतोज्ज्वलयोरपि।  
भागुरिः--  
कषायो मधुरे स्निग्धे तिक्ते च सुरभिण्यपि।  
वै----  
कंकेळिःकरकेळिस्स्यादशोकः शान्तपादपः।  
अज----  
कठिनी वर्णलेखिनी।  
वै--  
शुक्लधातुशिलायान्तु कटिनी कर्कटीकरी।  
बाणः----  
॥  
क्लीबे कं शं सुखं शर्म निर्वाणं निर्वृतिः स्त्रियाम्।  
अ।  
षः।  
कलहेन्त्ययुगे शोके कलिर्लोकहरेपि च।  
केशवः---  
कपालःकर्परस्समौ।  
कराळो दन्तुरे तुंगे विकृते भीषणेपि च।  
वै---  
नीलोत्पलं तु कन्दोट्टं।  
कदनं समरं युद्धं।  
कंगुनी पीततण्डुलाः।  
एकाक्षः केकरोक्षविकूणनं।  
कायस्थःकरणस्समौ।  
विद---  
कादम्बः कलहंसेक्ष्सोः।  
वि--  
काळिकास्स्यान्नवाम्बुदे।  
अ।  
षः।  
--  
कान्ता नार्यां प्रियंगौ स्त्री शोभने त्रिषु  
नाधवे।  
लोहे च चन्द्रसूर्यायःपर्यायान्तश्शिलासु च।  
मेदिनी--  
अधःपटः काण्डपटः।  
वै---  
कांची स्यान्मेखलादाम्नि प्रभेदे नगरस्य च।  
काहळी तु तरुण्यां स्यात्काहळं भृशशुष्कयोः।  
वाद्ये भाण्डविशेषे तु काहळा काहळः खले।  
वि--  
नित्ययात्रः कार्पटिकः।  
भागुरिः---  
कार्मुकं तु चतुर्हस्तं।  
वै---  
कान्तारो दुर्गमे मार्गे दुर्भिक्षे पातकेपि च।  
अजयः---  
अळीकेपि किल स्मृतम्।  
किंकिरातः पीतभद्रः पीतपुष्पो मृदुद्रुमः।  
प्रतापमार्ताण्डः----  
किरातस्त्वभिधेयवत्।  
स्त्रियां चामरधारिण्यां।  
  
वि---  
किंपुनरर्थेऽतिशये प्रश्ने पक्षान्तरे किमुत।  
गणरत्नमहोदधिः।  
किं वितर्के परिप्रश्ने क्षेपे/क्षेमे निन्दापराधयोः।  
वि--  
किराती  
चामरधरा यवनी परिचारिका।  
शब्दार्णवः---  
की---  
कीलालमसृगम्भसोः।  
वि---  
कीनाशः कर्षकक्षुद्रकृतान्तपशुघातिषु।  
वि--  
कु--  
कुकीलो भूधरःकुण्डः कुण्डीरस्सानुमानपि।  
कुटुम्बं तु सुतादिकम्।  
धान्यकोशः कुसूलोऽस्त्री।  
विद--  
रामस्नुषायां च तथा कुमुदिन्यां कुमुद्वती।  
रभसः---  
कुमुदं कैरवे रक्तपङ्कजे कुमुदः कपौ॥  
वि--  
दर्भेपि कुशमस्त्रीस्स्याद्द्वीपे रामसुतेपि वा।  
अयोविकारे तु कुशी कुशा वा स्यात्कुशं जलम्।  
कुम्भीरस्तस्करे नक्रे पथिच्छाया हरेऽपि सः।  
कुटस्तु घटवेश्मनोः।  
कुटिस्त्रीकुम्भदास्यामल्पवेश्मनि चापि सा।  
कुटीरौकर्कटालयौ।  
रत्नमाला----  
कुलं जनपदे गृहे।  
वि---  
कुम्भीनसःफुल्लरिको लेलिहानश्च कञ्चुकी।  
अज---  
कू--  
कूर्परःकटहोऽस्त्रियाम्।  
कटाहः।  
विद---  
कूटोऽस्त्री गिरिशृङ्गेयन्त्रेराशावयोघनेव्याजे।  
अनृते मायायामपि।  
कण्डूकःकण्डनं चेति तण्डुलस्य मले द्वयम्।  
कठुर्निद्धे करुदिः।  
कठेरो किञ्चनोडुस्थः।  
करम्बःकरबो मिश्रः।  
कथाप्रसङ्गस्तु विषवैद्येवार्ताहरेपि च॥  
विद--  
कदळी वैजयन्त्यां च रम्भायां हरिणान्तरे।  
वि---  
कदळी केतुरम्भयोः।  
पुरुषोत्तमः कदळःकदळी रम्भा।  
यादवः---  
पायंपायंकळाचीकृतकदळदळानारिकेळीफलाम्भः।  
इति बालरामायणे---  
॥  
निवातकदळप्रख्यैरिति यादवाभ्युदये।  
कर्णिकारःकंचुकारःकोकःकनकपुष्पकः।  
कक्षःकाननवीरुधोः।  
विश्वः---  
कक्षे वानिकुञ्जेतृण्यायां।  
अज---  
कन्दळीमृगभेदे स्यात्कन्दळन्तु नवाङ्कुरे।  
करकस्तु कमण्डुलौ।  
  
दाडिमे पक्षिभेदे च द्वयोरेष घनोपले।  
रत्नमाला---  
दिग्दष्टं वर्तुलाकारं करिका नखरेखिका।  
वै---  
कटकं वलयेसानौ प्राकारे नगरे कटौ।  
भास्क---  
कटकं वलये सानौ राजधानीनितम्बयोः॥  
वि---  
कटुतिक्तकषायास्तु सौरभ्येपि प्रकीर्तिताः।  
के---  
कटाहःकर्तरःस्तूपः।  
  
वै--  
कल्पश्शास्त्रे विधौ माने संवर्ते ब्रह्मणो दिने।  
मेदिनी--  
कल्कः पापाशये पापे दम्भे।  
वि---  
कराळो भीषणेऽन्यवत्।  
वि---  
करो  
नभोंशुहस्तेषु राजदेये घनोपले।  
अज---  
कङ्कस्तुरङ्गे गृध्रे च वार्तायां प्रवरेपि च।  
भागुरिः---  
रागेक्वाथेकषायोऽस्त्री।  
यादवः---  
अस्त्री कषायो निर्यासे सौरभे रसरागयोः।  
क्वाथे विलेपने चाथ द्रव्ये स्यादेष वाच्यवत्।  
भास्करः---  
कंसोऽस्त्री लोहभाजनम्।  
  
शाब्दिकमण्डनम्---  
करुणस्तु रसे वृक्षे कृपायां करुणा मता।  
वि---  
कालेशिल्पेनृत्तवृद्धौ चन्द्रांशे कलनेकला।  
वै--  
कछं क्लीबेबृहन्मत्स्यस्कंधकूर्चेषु कथ्यते।  
गोपालः---  
कच्छो जलप्रायदेशे मध्यबन्धनपट्टयोः।  
विश्वप्रकाशः--  
कबरःकर्बुरश्शारः।  
हलायुधः----  
का---  
कालेयकं कुंकुमं स्यात्काश्मीरं घुसृणं समम्॥  
