+++
title = "ಹರಿ ಫಣಿರಾಜ ದತ್ತ ಘನಪಾಠೀ"
+++
ಹರಿ ಫಣಿರಾಜ ದತ್ತ ಘನಪಾಠೀ 



 

**ವೇದ ****- ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದ** 

**ಶಾಖಾ - ತೈತ್ತಿರೀಯ**** ****ಶಾಖಾ** 

## ವಿದ್ಯಾರ್ಜನೆ

+ ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ವೇದ ಕ್ರಮಾಂತ - ಶ್ರೀ ಗಣಪತಿ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ವೇದ ಪಾಠಶಾಲಾ, ಮೈಸೂರು. \(2001 – 2012\). 

+ **ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ವೇದ ಘನಾಂತ ** - ಶ್ರೀ ಗಣಪತಿ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ವೇದ ಪಾಠಶಾಲಾ, ಮೈಸೂರು. \(2012 - 2014\) 

+ ಎಂ. ಎ. \(ಆಚಾರ್ಯ\) \{ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ವೇದ\} - ಶ್ರೀ ವೇಂಕಟೇಶ್ವರ ವೈದಿಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ತಿರುಪತಿ. \(1st Grade – 2016\) 

+ ಎಂ. ಎ. \(ಆಚಾರ್ಯ\) \{ ಶ್ರೌತ ಪ್ರಯೋಗ\} - ಕರ್ಣಾಟಕ ಸಂಸ್ಕೃತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಬೆಂಗಳೂರು. Distinction – 2018 

+ Pursuing Ph.D. in ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ವೇದ - ಕರ್ಣಾಟಕ ಸಂಸ್ಕೃತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಬೆಂಗಳೂರು. \(2021 - Present\) 


## ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುರುಗಳ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ

+ ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ವೇದ ಘನಾಂತ ~ ***ವೇದನೀಧಿ  ***ಬ್ರ.ಶ್ರೀ ಹರಿ ವೀರಭದ್ರ ಘನಪಾಠಿ ಗಳು, ಮೈಸೂರು. 

+ ಸ್ಮಾರ್ತ ಪ್ರಯೋಗ ~ ***ವೇದನೀಧಿ  ***ಬ್ರ.ಶ್ರೀ ಹರಿ ವೀರಭದ್ರ ಘನಪಾಠಿ ಗಳು, ಮೈಸೂರು. 

+ ಆಪಸ್ತಂಬಶ್ರೌತಪ್ರಯೋಗ ~ ಬ್ರ.ಶ್ರೀ ಚೆನ್ನಕೇಶವ ದೀಕ್ಷಿತರು, ವೇ.ಬ್ರ. ಶ್ರೀ ರಾಘವೇಂದ್ರ ಭಟ್ **ಅವರು.** 

+ ಪಾಣಿನಿ ವ್ಯಾಕರಣ ~ \(ಪ್ರಾತಸ್ಮರಣೀಯರು\) ಬ್ರ. ಶ್ರೀ ರಾಣೀ ವೆಂಕಟ ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ಅವರು 

+ **ತೆಲುಗು ಸಾಹಿತ್ಯ **~ \(ಪ್ರಾತಸ್ಮರಣೀಯರು\) ಬ್ರ. ಶ್ರೀ. ಡಾ. ರಾಣೀ ಸುಬ್ಬಯ್ಯ ದೀಕ್ಷಿತರು. 

+ **ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯ**  ~ ಬ್ರ. ಶ್ರೀ. **ಹೆಚ್. ವಿ. ನಾಗರಾಜ ರಾವು** ಅವರು. 

+ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸಂಸ್ಕೃತ  ~  \(ಪ್ರಾತಸ್ಮರಣೀಯರು\) *ಅಲಂಕಾರ ಶಾಸ್ತ್ರವಿದ್ವಾನ್* ಬ್ರ. ಶ್ರೀ. ಮಹಾಬಲಯ್ಯ **ಅವರು**. 


 

## ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ - ಬಿರುದುಗಳು  

+ ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ವೇದ ಕ್ರಮಾಂತ - ಅವಧೂತ ದತ್ತಪೀಠಂ, ಮೈಸೂರು. 

+ ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ವೇದ ಕ್ರಮಾಂತ - ಶ್ರೀ ಕಾಂಚೀ ಕಾಮಕೋಟಿ ಪೀಠಂ, ಕಾಂಚೀಪುರ. 


+ ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ವೇದ ಕ್ರಮಾಂತ - ವೇದ ಶಾಸ್ತ್ರ ಆಗಮ ಸದಸ್, ಧರ್ಮಗಿರಿ ತಿರುಪತಿ. 

+ ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ವೇದ ಕ್ರಮಾಂತ  - ವೇದ-ಶಾಸ್ತ್ರೋತ್ತೇಜಕ ಸಭಾ, ಪುಣೆ. 

+ **ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ವೇದ ಘನಾಂತ** - ಶ್ರೀ ವೇಂಕಟೇಶ್ವರ ವೈದಿಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ತಿರುಪತಿ. 

+ **ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ವೇದ ಘನಾಂತ - **ಶ್ರೀ ಕಾಂಚೀ ಕಾಮಕೋಟಿ ಪೀಠಂ, ಕಾಂಚೀಪುರ. 

+ ವೇದ ವಿಭೂಷಣ - ಮಹರ್ಷಿ ಸಾಂದೀಪನಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವೇದವಿದ್ಯಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ, ಉಜ್ಜೈನ್. 


 

## ವೈದಿಕ ಸೇವಾ ಅನುಭವ 

1. ವೇದ ಪಾರಾಯಣದಾರ್ - ತಿರುಮಲ ತಿರುಪತಿ ವೇದ ಪಾರಾಯಣ ಸ್ಕೀಮ್, ತಿರುಪತಿ. \(Sep’2017 - Present\) 

2. ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ವೇದ ಅಧ್ಯಾಪಕರು  - ಶ್ರೀ ವ್ಯಾಸತೀರ್ಥ ವಿದ್ಯಾಪೀಠ, ಮೈಸೂರು. \(May2021 – Present\) 

3. ಸಂಸ್ಕೃತ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ - ಶ್ರೀ ಗಣಪತಿ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ವೇದ ಪಾಠಶಾಲಾ. \(2016 - Present\) 

4. Volunteer  - ಅವಧೂತ ದತ್ತಪೀಠಂ, ಮೈಸೂರು. \(June 2001 - Present\) 

5. ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷಾಪ್ರಶಿಕ್ಷಕರು - ಅಂತರ್ಜಾಲೀಯ ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ \(2019 - Present\) 


## ಉಪನ್ಯಾಸಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಸಗಳು

1. ಭಕ್ತಿಸಾಹಿತ್ಯ**,** **ವೇದ, ಮಂತ್ರಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ -**** ****ಕರ್ಣಾಟಕ ಸಂಸ್ಕೃತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ****, ****ಬೆಂಗಳೂರು**. \(ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆ\)********

2. **ದತ್ತ ದರ್ಶನ**** ****- ****ಅವಧೂತ ದತ್ತಪೀಠ, ಮೈಸೂರು.** 

3. **ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ**** – **** **ಕರ್ಣಾಟಕ ಸಂಸ್ಕೃತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಬೆಂಗಳೂರು**. **\(**ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆ**\) 

4. ಪುಸ್ತಕ ಅನುವಾದಕರು - **ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ಮಹಿಮೆ, ವ್ಯಾಸವಿದ್ಯೆ \(ತೆಲುಗು - ಕನ್ನಡ\)** 

5. **ಇವರು ಬರೆದಿರುವ ಅನೇಕ ವ್ಯಾಸಗಳು *****ಭಕ್ತಿಮಾಸಪತ್ರಿಕೆ***** ಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದಿವೆ.** 

6. ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಳಾಶಾಲೆ ಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ  ಉಪನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ನಿಡಿದ್ದಾರೆ. 
  1. **ಕಾಶ್ಮೀರ ದಿಂದ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯ ವರಗೇ ಭಾರತದ ಅನೇಕ ಕೋಣಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಅಸಂಖ್ಯಾಕ ವೇದ ಹವನ ಮತ್ತು ವೇದ ಪಾರಾಯಣ ಯಜ್ಞ ಗಳಲ್ಲಿ  ಶ್ರೌತಯಜ್ಞ ಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.**


## ಇತರ ಮಾಹಿತಿ

+ Email : hprd91 ATT gmail

+ Contact No. : \+91 8971281110,

+ DOB : 01-01-1992

+ ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆ - ತೆಲುಗು ಭಾಷೆ : ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬರುತ್ತವೆ.  

+ ಕನ್ನಡ - ಹಿಂದೀ : ವ್ಯವಹಾರಿಕಭಾಷೆ ಆಗಿದೆ. 

+ ಆಂಗ್ಲ : ಪ್ರಾಥಮಿಕ ನೈಪುಣ್ಯತೆ.



