+++
title = "ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ-ಗೋಪಾಲ-ಶರ್ಮ-ಘನಪಾಠೀ"
unicode_script = "kannada"
+++





**ವೇದ – ಶುಕ್ಲ ಯಜುರ್ವೇದ**

**ಶಾಖಾ - ಕಾಣ್ವ ಶಾಖಾ**

+ ತಾಯಿ - ಶ್ರೀಮತಿ ಲಾದೀ ದೇವಿ ಶರ್ಮಾ

+ ತಂದೆ - ಶ್ರೀ ಲಾದು ಲಾಲ ಶರ್ಮಾ

+ ಜನ್ಮಸ್ಥಳ - ಭೀಲ್ವಾಡ, ರಾಜಸ್ಥಾನ್.

## ವಿದ್ಯಾರ್ಜನೆ

+ **ಶುಕ್ಲ ಯಜುರ್ವೇದ** – ಸಂಹಿತ \(ಆರಣ್ಯಕ\) - ಶ್ರೀ ಮುನಿಕುಲ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಾಶ್ರಮ ವೇದ ಸಂಸ್ಥಾನ, ರಾಜಸ್ಥಾನ್ \(200**6** –** 2012**\).
+ ಬಿ. ಎ. ಶಾಸ್ತ್ರಿ \{ಕ್ರಮಾಂತ\} - ಶ್ರೀ ವೇಂಕಟೇಶ್ವರ ವೈದಿಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ತಿರುಪತಿ.  1st Grade **\(2013** – 201**6\)**

+ ಎಂ. ಎ. \(ಆಚಾರ್ಯ\) \{ಘನಾಂತ\} - ಶ್ರೀ ವೇಂಕಟೇಶ್ವರ ವೈದಿಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ತಿರುಪತಿ.  1st Grade **\(2017** - 20**18\)**.
+ ಲಕ್ಷಣ ಅಧ್ಯಯನ - ಶ್ರೀ ವೇಂಕಟೇಶ್ವರ ವೈದಿಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ತಿರುಪತಿ.
+ ಡಿಪ್ಲೋಮಾ \(ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ, ವಾಸ್ತು\) - ಶ್ರೀ ವೇಂಕಟೇಶ್ವರ ವೈದಿಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ತಿರುಪತಿ. 1st Grade **\(2015\)**

+ ಅಥರ್ವವೇದ - ಶ್ರೀ ಗಣಪತಿ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಆಶ್ರಮ, ಮೈಸೂರು. **\(2018 - 2023\)**


ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುರುಗಳ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ

1. **ಶುಕ್ಲ ಯಜುರ್ವೇದ** – ಸಂಹಿತ \(ಆರಣ್ಯಕ\)  ~ ಬ್ರ. ಶ್ರೀ.** ವಸಂತ ಕುಮಾರ ಪಂಡಾ ಜೀ,** ರಾಜಸ್ಥಾನ್.
2. **ಶುಕ್ಲ ಯಜುರ್ವೇದ** – \{ಕ್ರಮಾಂತ, ಘನಾಂತ \} ~ ಬ್ರ. ಶ್ರೀ. **ಡಾ. ಪಿ.ಎನ್.ಎಂ.ಪಿ.  ದೀಪಕ್ ಶರ್ಮರು**, ತಿರುಪತಿ.
3. ಲಕ್ಷಣ ಅಧ್ಯಯನ  ~ ಬ್ರ. ಶ್ರೀ. **ಡಾ. ವಿ. ಎಸ್. ಪ್ರತಾಪ್ ಚಂದ್ರ ಶರ್ಮರು,** ತಿರುಪತಿ.
4. **ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ, ವಾಸ್ತು** ~ ಬ್ರ. ಶ್ರೀ.** ಡಾ. ಪವನ್ ಶರ್ಮರು**, ತಿರುಪತಿ.
5. ಅಥರ್ವವೇದ  ~ ಬ್ರ. ಶ್ರೀ.**ಕೃಷ್ಣ ತೇಜ ಶರ್ಮರು, **ಮೈಸೂರು.

ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ - ಬಿರುದುಗಳು

+ ಶುಕ್ಲಯಜುರ್ವೇದ  - ಶ್ರೀ ಜೀಯರ್ ವಿದ್ಯಾಸಂಸ್ಥೆ, ಶಂಶಾಬಾದ್.

+ ಶುಕ್ಲಯಜುರ್ವೇದ - ಮೂಲಾಂತ - ಶ್ರೀ ಶ್ರೌತಸ್ಮಾರ್ತ ವಿದ್ವನ್ ಮಹಾಸಭಾ, ವಿಜಯವಾಡಾ.
+ ಶುಕ್ಲಯಜುರ್ವೇದ - ಕ್ರಮಾಂತ - ಶ್ರೀ ಶ್ರೌತಸ್ಮಾರ್ತ ವಿದ್ವನ್ ಮಹಾಸಭಾ, ವಿಜಯವಾಡಾ.
+ ಶುಕ್ಲಯಜುರ್ವೇದ – ಕ್ರಮಾಂತ - ಶ್ರೀ ವೇದಪೋಷಕ ಸಭಾ, ಶೃಂಗೇರಿ.
+ ಶುಕ್ಲಯಜುರ್ವೇದ – ಘನಾಂತ **- ಶ್ರೀ ವೇಂಕಟೇಶ್ವರ ವೈದಿಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ತಿರುಪತಿ.**

+ ವೇದ ವಿಭೂಷಣ - ಮಹರ್ಷಿ ಸಾಂದೀಪನಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವೇದವಿದ್ಯಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ, ಉಜ್ಜೈನ್.

ವೈದಿಕ ಸೇವಾ ಅನುಭವ

1. ಶುಕ್ಲಯಜುರ್ವೇದ ಪಾರಾಯಣದಾರ್ - ತಿರುಮಲ ತಿರುಪತಿ ವೇದ ಪಾರಾಯಣ ಸ್ಕೀಮ್, ತಿರುಪತಿ. \(Sep’2019 - Present\)

2. ಶುಕ್ಲಯಜುರ್ವೇದ ಅಧ್ಯಾಪಕರು - ಶ್ರೀ ಗಣಪತಿ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ವೇದ ಪಾಠಶಾಲಾ, ಮೈಸೂರು. \(2018 - Present\)

3. ವಿಷಯ ಸಂಪಾದಕ - ಜನನ್ಯಾಚಾರ್ಯ ಸಂಶೋಧನಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ, ಮೇಲ್ಕೋಟೆ. \(Oct’2022 - Present\)

4. **ಒಬ್ಬ ಘನಾಂತ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯನ್ನು, ನಾಲ್ಕು ಕ್ರಮ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಗಳನ್ನು, ನಾಲ್ಕು ಮೂಲಾಂತ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಗಲನ್ನು ತಯಾರು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.   **


## **ಉಪನ್ಯಾಸಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಸಗಳು**

1. ** ಅವಧೂತ ದತ್ತಪೀಠ, ಓಂ ಚಾರಿಟಬಲ್ ಟ್ರಸ್ಟ್ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ್ಲಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷಾಧಿಕಾರಿ ಸೇವೇ ಮಾಡುತಿದ್ದಾರೆ.**

2. **ಕಾಶ್ಮೀರ ದಿಂದ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯ ವರಗೇ ಭಾರತದ ಅನೇಕ ಕೋಣಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಅಸಂಖ್ಯಾಕ ವೇದ ಹವನ ಮತ್ತು ವೇದ ಪಾರಾಯಣ ಯಜ್ಞ ಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. **






## **ಇತರ ಮಾಹಿತಿ**

+ Email : krishnagopals027@gmail.com

+ Contact No. : \+91 9587118592,

+ DOB : 05-06-1995


+ ಸಂಸ್ಕೃತ - ತೆಲುಗು : ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬರುತ್ತದೇ.

+ ಹಿಂದೀ : ವ್ಯವಹಾರಿಕಭಾಷೆ ಆಗಿದೇ.

+ ಆಂಗ್ಲ : ಪ್ರಾಥಮಿಕ ನೈಪುಣ್ಯತೆ.






