+++
title = "ವೇಮೂರಿ-ವೆಂಕಟ-ಕಾಮೇಶ್ವರ-ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ-ತೇಜ-ಶರ್ಮಾ"

+++







**ವೇದ - ಅಥರ್ವವೇದ**

**ಶಾಖಾ - ಶೌನಕ ಶಾಖಾ**

+ ತಾಯಿ - ಶ್ರೀಮತಿ ವಿ. ವರಲಕ್ಷ್ಮೀ

+ ತಂದೆ - ಶ್ರೀ ವಿ. ಶ್ರೀರಾಮ ಚಂದ್ರಮೂರ್ತಿ

+ ಜನ್ಮಸ್ಥಳ - ಜಂಗಾರೆಡ್ಡಗೂಡೆಂ, ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ


## ವಿದ್ಯಾರ್ಜನೆ

+ ಅಥರ್ವವೇದ - ಸಂಹಿತ - ಶ್ರೀ ವೇಂಕಟೇಶ್ವರ ವೇದ ವಿಜ್ಞಾನ ಪೀಠಂ. \(2004 –** 2009**\).
+ ಅಥರ್ವವೇದ – ಗೋಪಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಉಪನಿಷದಃ - ಶ್ರೀ ವೇಂಕಟೇಶ್ವರ ವೇದ ವಿಜ್ಞಾನ ಪೀಠಂ. \(200**9 – 2010**\).
+ ಬಿ. ಎ. ಶಾಸ್ತ್ರಿ \{ಅಥರ್ವವೇದ ಭಾಷ್ಯ\} - ಶ್ರೀ ವೇಂಕಟೇಶ್ವರ ವೈದಿಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ತಿರುಪತಿ.  1st Grade **\(2011** – 2013\)

+ ಎಂ. ಎ. \(ಆಚಾರ್ಯ\) \{ಅಥರ್ವವೇದ ಭಾಷ್ಯ\} - ಶ್ರೀ ವೇಂಕಟೇಶ್ವರ ವೈದಿಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ತಿರುಪತಿ.  1st Grade **\(2014** - 2015\).
+ ಎಂಫಿಲ್. ವಿಶಿಷ್ಟಾಚಾರ್ಯ - ಶ್ರೀ ವೇಂಕಟೇಶ್ವರ ವೈದಿಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ತಿರುಪತಿ. \(2020 – 2021\).
+ Pursuing PhD in ಅಥರ್ವ ವೇದ ಭಾಷ್ಯ - ಶ್ರೀ ವೇಂಕಟೇಶ್ವರ ವೈದಿಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ತಿರುಪತಿ.  \(2022 - Present\)


ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುರುಗಳ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ

1. ಅಥರ್ವ ವೇದ ಮೂಲಾಂತ  ~   ”ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ ಪ್ರವಚನ ತಪಸ್ವೀ”  **ಬ್ರ. ಶ್ರೀ. ಉತ್ಪಲ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣಾಚಾರ್ಯರು,** ತಿರುಮಲ.
2. ವ್ಯಾಕರಣ ~ ಬ್ರ. ಶ್ರೀ. **ಡಾ. ಕೆ. ವಿ. ಹನುಮತ್ ಶರ್ಮ**ರು, ತಿರುಪತಿ.
3. ಸಾಹಿತ್ಯ ~ ಬ್ರ. ಶ್ರೀ. **ಡಾ. ಸನ್ನಿಧಾನಂ ಸುದರ್ಶನ ಶರ್ಮ**ರು, ತಿರುಪತಿ.
4. ಮೀಮಾಂಸಾ ~ ಬ್ರ. ಶ್ರೀ. **ಡಾ. ಕೆ. ವಿ. ಹನುಮತ್ ಶರ್ಮ**ರು, ತಿರುಪತಿ.
5. ಶ್ರೌತ ~ ಬ್ರ. ಶ್ರೀ. **ಡಾ. ದೆಂದುಕೂರಿ ನಾರಾಯಣ ಶರ್ಮ**ರು, ತಿರುಪತಿ.
6. ನಿರುಕ್ತ  ~ ಬ್ರ. ಶ್ರೀ. **ಡಾ. ಕೆ. ವಿ. ಹನುಮತ್ ಶರ್ಮ**ರು, ತಿರುಪತಿ.
7. ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸಂಸ್ಕೃತ  ~ ಬ್ರ. ಶ್ರೀ.** ಡಾ. ವಿನಾಯಕ ಭಟ್ **ಅವರು, ತಿರುಪತಿ.
8. ಅಥರ್ವ ವೇದ ಭಾಷ್ಯ  ~ \(ಪ್ರಾತಸ್ಮರಣೀಯರು\) ಬ್ರ. ಶ್ರೀ. **ಶ್ರೀಧರ ಅಡಿ **ಅವರು, ಗೋಕರ್ಣ.

ಬ್ರ. ಶ್ರೀ. **ಡಾ. ಕೆ. ವಿ. ಹನುಮತ್ ಶರ್ಮ**ರು, ತಿರುಪತಿ.




ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ - ಬಿರುದುಗಳು

+ ಅಥರ್ವ ವೇದ - ಮೂಲಾಂತ - ಅವಧೂತ ದತ್ತಪೀಠಂ, ಮೈಸೂರು.
+ ಅಥರ್ವ ವೇದ - ಮೂಲಾಂತ - ಶ್ರೀ ಜೀಯರ್ ವಿದ್ಯಾಸಂಸ್ಥೆ, ಶಂಶಾಬಾದ್.
+ ಅಥರ್ವ ವೇದ – ಮೂಲಾಂತ - **ಶ್ರೀ ವೇದ ಶಾಸ್ತ್ರ ಪರಿಷತ್, ರಾಜಮಂಡ್ರಿ.**

+ ಅಥರ್ವ ವೇದ – ಮೂಲಾಂತ - **ಶ್ರೀ ವೇಂಕಟೇಶ್ವರ ವೇದ ವಿಜ್ಞಾನ ಪೀಠಂ, ತಿರುಪತಿ.**

+ ಶ್ರೀ ನರಹರಿ ವೈದಿಕ ಪುರಸ್ಕಾರ  - ಶ್ರೀ ನರಹರಿ ಗುರು ವೈದಿಕಾಶ್ರಮ, ಇಂಡೋರ್.

ವೈದಿಕ ಸೇವಾ ಅನುಭವ

1. ಅಥರ್ವ ವೇದ ಪಾರಾಯಣದಾರ್ - ತಿರುಮಲ ತಿರುಪತಿ ವೇದ ಪಾರಾಯಣ ಸ್ಕೀಮ್, ತಿರುಪತಿ. \(Sep’2019 - Present\)

2. ಅಥರ್ವ ವೇದ ಅಧ್ಯಾಪಕರು - ಶ್ರೀ ಗಣಪತಿ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ವೇದ ಪಾಠಶಾಲಾ, ಮೈಸೂರು. \(2020 - Present\)

3. ಸಂಶೋಧನಾ ಸ್ವಯಂ ಸೇವಕ - "ವೇದಿಕ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪರಿಶೋಧನ ಮತ್ತು ಸಾಂಕೇತಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ”. \(2015 - Present\)


ಆಯೋಜಕರು -

1. ಶ್ರೀ ವೇಂಕಟೇಶ್ವರ ವೇದ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ತಿರುಪತಿ.
2. ಭಾರತೀಯ ರಕ್ಷಣಾ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಸಂಸ್ಥೆ \(DRDO\)

3. ಶ್ರೀ ವೇಂಕಟೇಶ್ವರ ವೈದ್ಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ತಿರುಪತಿ.

+ ಅಥರ್ವ ವೇದ- ಪರೀಕ್ಷಾಧಿಕಾರೀ - ಶ್ರೀ ವೇಂಕಟೇಶ್ವರ ವೈದಿಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ತಿರುಪತಿ. \(2020 - Present\)

+ ಅಥರ್ವ ವೇದ- ಪರೀಕ್ಷಾಧಿಕಾರೀ - Art of Living, ಬೆಂಗಳೂರು. \(2023 - Present\)

+ ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟೇಶ್ವರ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ವಿವಿಧ ಉಪನ್ಯಾಸ ಯೋಜನೆ ಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಸಂಶೋಧನಾ ಆಯೋಜಕರಾಗಿ ಸೇವೇ ನಿಡಿದ್ದಾರೆ.



## **ಉಪನ್ಯಾಸಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಸಗಳು**

1. **ಅಥರ್ವವೇದ, ಭಾಷ್ಯ, ನಿರುಕ್ತ ಮೊದಲಾದ ವಿವಿಧ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ 12 ಮೇಲೇ ವ್ಯಾಸಗಳು ಬರಿದಿದ್ದಾರೇ. **

2. **ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಳಾಶಾಲೆ ಗಳಲ್ಲಿ 28 ಮೇಲೇ ವಿವಿಧ  ಉಪನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ನಿಡಿದ್ದಾರೆ.**

3. **ಕಾಶ್ಮೀರ ದಿಂದ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯ ವರಗೇ ಭಾರತದ ಅನೇಕ ಕೋಣಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಅಸಂಖ್ಯಾಕ ವೇದ ಹವನ ಮತ್ತು ವೇದ ಪಾರಾಯಣ ಯಜ್ಞ ಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. **






## **ಇತರ ಮಾಹಿತಿ**

+ Email : krishnatejavvks.svvu@gmail.com

+ Contact No. : \+91 9959467026,

+ DOB : 21-02-1996


+ ಸಂಸ್ಕೃತ - ತೆಲುಗು : ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬರುತ್ತವೆ.

+ ಹಿಂದಿ : ವ್ಯವಹಾರಿಕಭಾಷೆ ಆಗಿದೆ.
+ ಆಂಗ್ಲ : ಪ್ರಾಥಮಿಕ ನೈಪುಣ್ಯತೆ.


