+++
title = "सन्तोष-कुमारः"
+++
**ಶ್ರೀ ಸಂತೋಷ ಕುಮಾರ ಶರ್ಮ ಸಲಕ್ಷಣ ಘನಪಾಠೀ** 



 

**ವೇದ – ಋಗ್ವೇದ** 

**ಶಾಖಾ - ಶಾಕಲ ಶಾಖಾ** 

+ 
ತಾಯಿ - ಶ್ರೀಮತಿ ಕರ್ರಿ ಸುಬ್ಬಲಕ್ಷ್ಮಿ 

+ 
ತಂದೆ - ಶ್ರೀ ಕರ್ರಿ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ 

+ 
ಜನ್ಮಸ್ಥಳ - ವಿಶಾಖಪಟ್ಟಣ, ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ 


ವಿದ್ಯಾರ್ಜನೆ 

+ 
**ಋಗ್ವೇದ ಸಂಹಿತಾ **- **ಬ್ರ. ಶ್ರೀ** ವಿನೋದ್ ಜಗನ್ನಾಥ ಶರ್ಮ**, ಪುಟ್ಟಪರ್ತಿ.** 

+ 
**ಋಗ್ವೇದ ಸಂಹಿತಾ **- **ಬ್ರ. ಶ್ರೀ. **ಮಲ್ಯಾಲ ಪಾಂಡುರಂಗಾರಾವು, **ಕಾಕಿನಾಡ.**  

+ 
ಋಗ್ವೇದ ಕ್ರಮಾಂತ - **ಬ್ರ. ಶ್ರೀ.** ಗುರುಪ್ರಸಾದ ಶರ್ಮಾ, **ಗುರುಗೃಹ - ಕುಂಭಕೋಣಂ**.  

+ 
ಜಟ, ಘನ, ಲಕ್ಷಣ, ಷಡಂಗ  - **ಬ್ರ. ಶ್ರೀ** ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ ಕೌಂಡಿನ್ಯ ಸಲಕ್ಷಣ ಘನಪಾಠೀ \(ದಶಗ್ರಂಥೀ\). **ತಿರುಪತಿ** 

+ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ - ಆರಣ್ಯಕ - **ಬ್ರ. ಶ್ರೀ** ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಪಾಂಡುರಂಗ ನವಾಥೇ,** ಮೈಸೂರು** 


ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ - ಬಿರುದುಗಳು  

+ 
ಋಗ್ವೇದ ಸಂಹಿತ  - ಶ್ರೀ ವೇದರಕ್ಷಣ ನಿಧಿ ಟ್ರಸ್ಟ್ – ಕಾಂಚೀಪುರಂ, ಅವಧೂತ ದತ್ತಪೀಠ, ಮೈಸೂರು 

+ 
ಋಗ್ವೇದ ಕ್ರಮಾಂತ  - ಶ್ರೀ ವೇದರಕ್ಷಣ ನಿಧಿ ಟ್ರಸ್ಟ್ – ಕಾಂಚೀಪುರಂ, ಅವಧೂತ ದತ್ತಪೀಠ, ಮೈಸೂರು 

+ 
ಋಗ್ವೇದ ಘನಾಂತ  - ಶ್ರೀ ವೇದರಕ್ಷಣ ನಿಧಿ ಟ್ರಸ್ಟ್ – ಕಾಂಚೀಪುರಂ, ಅವಧೂತ ದತ್ತಪೀಠ, ಮೈಸೂರು 

+ 
ಎಂ.ಎ \(ಆಚಾರ್ಯ\) \(ಋಗ್ವೇದ ಸಲಕ್ಷಣ ಘನಾಂತ\) - ಶ್ರೀ ವೇಂಕಟೇಶ್ವರ ವೈದಿಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ತಿರುಪತಿ. 
+ 
ಪರಮಪೂಜ್ಯ **ಶ್ರೀಶ್ರೀಶ್ರೀ ಗಣಪತಿ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವಾಮೀಜಿ**ಯವರ ಕರಕಮಲಗಳಿಂದ** ಅವಧೂತ ದತ್ತಪೀಠ ಆಸ್ಥಾನ ವಿದ್ವಾನ್ **ಪದವಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. 

+ 
ಕಾಂಚೀಕಾಮಕೋಟಿ ಪೀಠದ **ವೇದರಕ್ಷಣ ನಿಧಿ ಟ್ರಸ್ಟ್ **ನಿಂದ** ಎರಡು ಸಲ ಉತ್ತಮ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಅವಾರ್ಡು, 2 ಬಾರಿ ಉತ್ತಮ ಅಧ್ಯಾಪಕ ಅವಾರ್ಡ** ನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. 

+ 
ಇಂಡೋರ್ ನ **ಶ್ರೀ ನರಹರಿ ವೈದಿಕಾಶ್ರಮ**ದಿಂದ **ವಿದ್ವಜ್ಜನ ಸತ್ಕಾರ **ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. 

+ 
ಪರಮಪೂಜ್ಯ **ಶ್ರೀಶ್ರೀಶ್ರೀ ಗಣಪತಿ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವಾಮೀಜಿ**ಯವರ ಕರಕಮಲಗಳಿಂದ** ಭಾಗವತಾರ್ **ಎನ್ನುವ ಬಿರುದನ್ನು ಪಡೆದು ಅವಧೂತ ದತ್ತಪೀಠದಲ್ಲಿ ವೈದಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.  


 

ವೈದಿಕ ಸೇವಾ ಅನುಭವ 

1. ಋಗ್ವೇದ ಪಾರಾಯಣದಾರ್  - ತಿರುಮಲ ತಿರುಪತಿ ವೇದ ಪಾರಾಯಣ ಸ್ಕೀಮ್, ತಿರುಪತಿ. \(2011 - Present\) 

2. ಋಗ್ವೇದ ಅಧ್ಯಾಪಕರು  - ಶ್ರೀ ಗಣಪತಿ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ವೇದ ಪಾಠಶಾಲಾ, ಮೈಸೂರು. \(2013 - Present\) 

3. ಋಗ್ವೇದ** ಪರೀಕ್ಷಾಧಿಕಾರೀ - **ಅವಧೂತ ದತ್ತಪೀಠ, ಮೈಸೂರು. 

4. ಋಗ್ವೇದ** ಪರೀಕ್ಷಾಧಿಕಾರೀ - **ಸೋದೆ ವಾದಿರಾಜ ಮಠ, ಸೋಂದ. 

5. ಋಗ್ವೇದ** ಪರೀಕ್ಷಾಧಿಕಾರೀ - **ರಾಯಲಸೀಮ ಪರೀಕ್ಷಾಕೇಂದ್ರ, ರಾಯಲಸೀಮ. 

6. ಋಗ್ವೇದ** ಪರೀಕ್ಷಾಧಿಕಾರೀ - **ಶ್ರೀ ವೇಂಕಟೇಶ್ವರ ವೈದಿಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ತಿರುಪತಿ. 

7. **ಒಂಭತ್ತು ಘನಾಂತ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು, 5 ಕ್ರಮ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಗಳನ್ನು, ಇಬ್ಬರು ಆಶ್ವಲಾಯನ ಪ್ರಯೋಗ ಭಾಗ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ತಯಾರು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಅನೇಕ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪರೀಕ್ಷಾಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷೆ ಕೊಟ್ಟು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಇನ್ನೂ ಕೂಡಾ 20 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಇವರ ದಿಶಾನಿರ್ದೇಶನದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತಿದ್ದಾರೆ.  ** 

8. ದೀರ್ಘವಾದ - ಜಟಾ, ಘನ, ಮಾಲಾ ಮೊದಲಾದ ಅಷ್ಟ ವಿಕೃತಿ ಪಾರಾಯಣಗಳನ್ನೂ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. 

9. **ಇಂಡೋರ್ ನ ಅಖಿಲಭಾರತ ವೇದ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.** 


## **ಉಪನ್ಯಾಸಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಸಗಳು**

1. **ಅನೇಕಸಂಖ್ಯಯಲ್ಲಿ ಋಗ್ವೇದ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಪುಸ್ತಕ ಗಳನ್ನೂ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.**

2. **ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತಿ ಟೀವೀ ಛಾನಲ್ ನಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸುಂದರಕಾಂಡ ಪಾರಾಯಣಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.**

3. **ಅನೇಕ ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಇವರ ಶಿಷ್ಯರು ಕೆಲವರು ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ.**

4. **ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರಂ ಎನ್ನುವ ಹೆಸರಿನ ಯೂಟ್ಯೂಬ್ ಛಾನಲ್ ಮೂಲಕ ತೆಲುಗು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಸನಾತನ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಚಾರವನ್ನು ನಿರಂತರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಈಗ ಈ ಛಾನಲ್ ಗೆ 80,000 ವೀಕ್ಷಕರು ಇದ್ದಾರೆ. ಅದರಮೂಲಕ ದಿನ ನಿತ್ಯವೂ ನೂರಾರು ಪ್ರವಚನದ ವೀಡಿಯೋಗಳನ್ನು ಲಕ್ಷಾಂತರ ಜನ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.** 


## **ಇತರ ಮಾಹಿತಿ**

+ 
Email : kskghanapathi ATT gmail.com  

+ 
Contact No. : \+91 9900082066 

+ 
DOB : 14-01-1990 


+ 
ಕನ್ನಡ - ತಮಿಳ : ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬರುತ್ತದೇ.  

+ 
ತೆಲುಗು : ವ್ಯವಹಾರಿಕಭಾಷೆ ಆಗಿದೇ.  

+ 
ಆಂಗ್ಲ - ಹಿಂದೀ : ಪ್ರಾಥಮಿಕ ನೈಪುಣ್ಯತೆ. 
+ 
ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ನೈಪುಣ್ಯತೆ : ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ 


 
